Todos
los sábados, de 2 a 3, el recuerdo y la ternura de
Sabor a mí. Boleros con el estilo de Zully Pinto.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Ahí
apareció el navajo, ¿no?, de los palabristas,
anunciándote ya con su silabeo, con su
desesperado silabeo, que él también está
buscando la palabra como vos. ¿Qué estará
haciendo esta hora mi andina y dulce Rita? decía
César Vallejo desde París. A mí lo que me preocupa
es qué estará haciendo la Garza Mora que
sobrevuela la Bahía de San Borombón. Qué palabra,
San Borombón, ¿no? Y luego los pagos del Tuyú y
luego... Esto
de dar así cada noche, esto de buscar cada noche,
digo, la palabra, ¿no? Buscar a aquellos que son
los profesionales de la palabra. esta línea
directa con la imaginación, con los magos de la
palabra, con los orfebres, con los gimnastas de la
narración, con los fabuladores. Este buen
alimento que tiene esta noche un programa
interesante, porque vamos a leer un poco al
principio, ¿no? Vamos a leer dos buenos poemas de
un muy buen poeta nuestro, Vamos a internarnos en
un cuento y después vamos a escuchar a una mujer que
sabe bastante de toda esta historia.
La poesía es lo que Joaquín Januzzi sabe. En
poética, dice Joaquín Januzzi, la poesía no nace,
está allí. al alcance de toda boca para ser
doblada, repetida, citada total y textualmente.
Usted, al despertarse esta mañana, vio cosas aquí
y allá, objetos, por ejemplo. Sobre su mesa de luz
digamos que vio una lámpara, una radio portátil,
una taza azul. Vio cada cosa solitaria y vio su
conjunto. Todo eso ya tenía nombre. Lo hubiera
escrito así. ¿Necesitaba otro lenguaje, otra
mano, otro par de ojos, otra flauta? No agregue, no
distorsione, no cambie la música del lugar.
Poesía es lo que está viendo, poesía es lo que se
está viendo. Joaquín Januzzi, Antología,
en la que hay un poema llamado Noticias.
Cuando la comedia humana se pone movida, los
periódicos abundan en golpes de Estado, huelgas
generales, crímenes, bodas, insurrecciones y
muertes terribles. Del basurero de la historia no
colman la medida. Sin embargo, ¿quién consagró
estos hechos? Esta mañana el viento golpeó en
algunas ventanas. Un hombre y un perro cruzaron la
calle. María reclinó la cabeza a las tres de la
tarde. Nadie contó estas verdades. No hay sucesos
pequeños. En el taller de mi esquina, cuando
amanecía, un obrero puso en marcha un motor. Nadie
habló de ese gesto oscuro. Pero a partir de
entonces, infinitas cosas se pusieron a
funcionar a causa suya. Así, de simple y rico, y tan
fecundo hacia distintas direcciones, el menor
movimiento de tu mano.
Música
¡Gracias
por ver el video!
La
lluvia se desvanece ahora. ¿Dónde están los otros
barcos que se desvanecieron? Música
Música Música Allí
despediremos
nuestras casas, alrededor de la gran playa y entre
una iglesia y otra iglesia.
¡Suscríbete
al canal!
Más o menos
el segundo, más o menos el tercero. Vamos a cambiar
nuestras mujeres y vamos a hacer que todos sean
niños.
¡Gracias
por
ver! ¡Gracias!
No.
Joaquín Iannuzzi, un poeta para siempre. Lo podés
advertir en vos mismo porque ya es un poema
portátil, es un poema para llevarlo en la piel,
¿sí? En la pelle d'oca, dicen los italianos, a lo
que nosotros llamamos piel de gallina. Hoy estoy
lector de poemas como siempre. pero te traje un
cuento, un bello cuento de un señor que tiene...
porque mucha gente escribe cuentos y ha habido
cuentistas maravillosos desde Maupassant a
Chejo a Carver, hasta llegar a Carver, digamos,
para hacer un viaje rápido por los grandes
cuentistas un viaje así entre saltos pero hay un
señor que se llama Spencer Holst que tiene que ha
cruzado el espejo de los cuentos. Y en un libro que
te recomiendo,
que se llama precisamente El idioma de los gatos,
cada tanto recomendará algo. Esta noche,
naturalmente, Te recomiendo la antología
poética de Joaquín Januzzi, para que tengas
alguna de las voces más bellas que ha dado la poesía
argentina, para que la tengas a tu lado. Y te
recomiendo en cuento Spencer Holst, El idioma de
los gatos. Yo te doy los títulos, yo no puedo
recomendar editoriales, recomiendo autores y
títulos. Te voy a leer de este libro de cuentos, que
está traducido nada más ni nada menos que por
Ernesto Shaw, alguien que también vive amando la
palabra desde que nació, seguramente, tiene
prólogo de este buen artificiero joven, este
artificiero de la palabra que es Rodrigo Fresán.
El cuento de Holtz, que te leo en Noche Abierta, se
llama El asesino de Papá Noel, y dice así. Hubo una
vez una persona que terminó con las guerras para
siempre al asesinar a 42 papás Noel. Todo empezó
unos 10 días antes de Navidad, cuando un papá Noel
del Ejército de Salvación fue asesinado en un
barrio. Un diario de la mañana traía la noticia,
pero al día siguiente otros 5 papás Noel fueron
asesinados y el hecho apareció en la primera plana
de todos los diarios del país. Cuatro de ellos
fueron asesinados mientras recolectaban fondos
para el Ejército de Salvación, y el quinto fue
apuñalado en la sección juguetería de Gimbels. La
gente se sintió ultrajada. ¿Cómo se indignaron?
Pensaban, qué monstruo, qué incendio debía hacer
ese tipo, quiero decir, arruinarles la Navidad a
los chicos asesinando a Papá Noel. No se
preocupaban por las vidas verdaderas de los
hombres asesinados. Tan solo era el efecto que
causaría a los chicos lo que molestaba a todos. De
manera que al día siguiente la ciudad estaba llena
de policía metropolitana y estadual, agentes del
FBI, y hasta a algunos funcionarios de
inteligencia de la Marina, agentes del Tesoro y
funcionarios del Departamento de Justicia,
todos los cuales encontraron pretextos para
intervenir en el caso. Y otros diez papás Noel
fueron muertos y no se atrapó al esquivo asesino.
Así que aquella noche, todos los papás Noel que
estaban trabajando, convocaron a una reunión
secreta para decidir qué hacer. Se daban cuenta de
sus responsabilidades con los chicos, pero por el
otro lado les parecía una especie de locura salir a
la calle y ser atacados por este maníaco. De modo
que un hombre que era valiente y no tenía a nadie que
dependiera de él, se ofreció para salir al otro día
disfrazado y con una fuerte guardia armada. Pero
le cortaron la garganta en su cama aquella noche.
Así que al otro día no había Papá Noel en la ciudad y
la gente estaba algo así como irritable y nerviosa
y los chicos lloraban y no parecía Navidad sin los
Papás Noel. Pero al día siguiente una volátil
mujercita de Hollywood, una actriz que buscaba
publicidad, salió vestida de Mamá Noel y la gente y
sus chicos se agolparon en torno de ella ya que era
lo más aproximado a Papá Noel que andaba por la
calle y consiguió un montón de publicidad y no la
mataron. De modo que al día siguiente, varias
otras mujeres prominentes salieron todas
vestidas de Mamá Noel con el pelo empolvado de
blanco y polleras coloradas y almohadones en sus
vientres y sombreros de Papá Noel y tampoco a ellas
las mataron. Decidieron que a lo mejor el maníaco
había dejado de actuar, así que mandaron a la calle
a un Papá Noel como globo de ensayo, pero una hora
después su cuerpo era conducido en una ambulancia
al Bellwood Hospital con tres balas alojadas en
él. Así que la Navidad de ese año transcurrió con
Mamás Noel. Y el año siguiente empezó a ocurrir
otra vez lo mismo, de modo que de inmediato
mandaron a las mujeres otra vez a la calle. Al año
siguiente pasó la misma cosa, y el siguiente, y el
siguiente. Y año tras año, este paciente y esquivo
maníaco mataba a cualquier varón vestido de Papá
Noel, hasta que finalmente en los diarios, en la
publicidad y en las mentes humanas, Papá Noel
retrocedió hacia el fondo y Mamá Noel se convirtió
en la figura principal. Quiero decir que Papá Noel
todavía estaba allí. Hacía los juguetes en el Polo
Norte y se ocupaba de los elfos, pero era Mamá Noel
la que viajaba en el trineo tirado por los renos y se
deslizaba por la chimenea y repartía los regalos y
encabezaba el desfile de Navidad cada año. Y lo
divertido era que a las mujeres parecía gustarles
realmente ser Mamá Noel. Nadie tuvo que pagarles y
se convirtió en una moda tal que las calles en época
de Navidad estaban colmadas de mamás Noel. Y a
medida que el tiempo pasó, ellas empezaron a hacer
pequeñas alteraciones en el traje tradicional,
cambiando primero el matiz de rojo y
experimentando después con colores
completamente distintos. Hasta que al fin cada
traje fue único y fantástico. hermosamente
coloreado, bellísimo. Se convirtió en un
verdadero honor el encabezar el desfile de
Navidad. Y a los chicos les encantó. La Navidad
nunca había sido así antes, con todas esas mamás
Noel y toda la excitación. Pero estos chicos, esta
nueva generación de chicos que creció creyendo en
mamá Noel, eran algo así como distintos. Porque
Fíjense, para los chicos muy pequeños Papá Noel es
un Dios. Y para la época en que dejan de creer en Papá
Noel, empiezan a ir a la escuela dominical y
aprenden acerca de un nuevo Dios. Y este nuevo Dios
no les hace regalos. Es un poco rudo. Pero toda la
vida anhelan a su antiguo Dios de la infancia, a su
Dios Papá Noel. Observen sus oraciones. Lo que
dicen, dame lo que deseo. Pero esta nueva
generación de chicos que crecieron creyendo en
mamá Noel parecía tener una actitud distinta
hacia las mujeres. Empezaron a elegir mujeres
para el Congreso y eligieron a una mujer
presidente y mujeres alcaldes hasta que muy
pronto el país entero estuvo gobernado por
mujeres. A ellas les preocupaba sobre todo cosas
como la comida y hubo mucha discusión en el
Congreso acerca de varios regímenes y bien pronto
hasta los más pobres tuvieron mucho que comer y
estaban interesadas en las casas y pronto ya no
hubo escasez de vivienda. Pero había una cosa que
no apoyarían, no pensaban hacerlo. Quiero decir,
¿qué posible razón política haría que estas
mujeres mandaran a sus hombres a ser matados? Era
ridículo. De modo que con su poder político y su
poder financiero y el prestigio de los Estados
Unidos, obligaron y animaron a otros países a
permitir que mandaran las mujeres, Así la guerra
terminó para siempre. Los hombres siguieron
haciendo lo que siempre habían hecho. Trabajaban
en fábricas y estudiaban matemática superior y
apostaban a caballos y repartían el hielo y
discutían de filosofía. Pero estas discusiones
sobre filosofía no ocasionaban que la gente se
muriera de hambre y se matara entre sí. Y muy pronto
en todo el mundo nadie estaba hambriento. todos
tenían lindas casas, ya no había guerra, la gente
empezó a ser feliz. Saben, cuando uno se detiene a
pensar en ello, había ocurrido una revolución
mundial. Y 42 papás Noel no es mucha gente muerta
para una revolución mundial. Pero el asesino, o en
realidad el santo a quien la humanidad tanto le
debía, El que planeó y ejecutó esta revolución
casi incruenta nunca fue atrapado y crucificado.
Siguió viviendo. No, nadie descubrió nunca la
identidad de este santo. Es decir, ah, salvo yo. Yo
sé quién es el santo. O no tengo ninguna prueba,
pero es precisamente por eso que estoy tan seguro
de que lo sé. Porque hay una sola persona capaz de
esto. Hay una sola persona con el genio, la osadía,
la imaginación, el valor, el amor a la gente, la
avidez por la sangre y la paciencia requeridos
para llevar a cabo esta, la mayor de todas las
acciones. Esa persona es mi hermanita.
Si
crees que te cuente no el cuento de la buena pipa,
sino el romance de Adela y de Juan, un mal de amores,
ahí vas. Un
chico festeaba con una chica, con una chica, y
hacía siete años que se querían, que se querían. El
día de su santo la regaló, la regaló, un corte de
vestido de gran valor, de gran valor. Al día se vio
un viejo a pasear, ya no se dejó con ella hablar, con
ella hablar. Y ella
le ha dicho, y ella le ha dicho, ¿dónde estás tan
triste, cariño mío, cariño mío? Ay, dímelo, ay,
dímelo, y no me lo dudes también de ser una buena
mujer. Ya no te quiero a ti, te quiero a mi cara, te
quiero a otra, que la mi son los ojos, es más
hermosa, es más hermosa. Eran las diez de un punto
cuando él marchó, cuando él marchó, la pobrecita
niña desmayadita al suelo cayó. Su madre pobre
anciana la recogió, la recogió, echándola en la
cama al día de la nación. Un día sus amigas fueron a
verla, fueron a verla, a ver cómo se hallaba la
pobre Adela, la pobre Adela. Se ha preguntado, se
ha preguntado si habían visto a su Juan por algún
lado, por algún lado. Si una de tus amigas ha
respondido, ha respondido, piensa en ponerte
buena, yo te lo digo, yo te lo digo, porque tu Juan,
porque tu Juan, con tu amigador te va a casar, te va a
casar. Madre, cierra la puerta, vente a mi lado,
vente a mi lado, que antes de morir quiero darte un
recado, darte un recado, pues de mi muerte, pues de
mi muerte, yo siento
un lugar frío sobre mi frente, sobre mi frente. Un
amortajado comprando toda mi ropa, toda mi ropa,
la que tenía guardada para la donda, para la boda. Y
después que me hayan amortajado, amortajado, me
quiten los corales que Juan me ha dado, que Juan me
ha dado. Si viene Juan a verme después de muerta,
después de muerta, no le deje que pase desde la
puerta, desde la puerta. Todas vendrán a verme,
menos dolores, menos dolores, ella ha sido la
causa de mis dolores, de mis dolores. A las dos de la
tarde pasó el entierro, pasó el entierro. Juan que
estaba en la puerta se metió dentro, se metió
dentro. Adelaña, Adelaña, nunca pensará yo que
moriría, que moriría.
de mal de amores, de mal de amores tuvo la culpa Juan
y da dolores, y da dolores al otro día de mañana o al
cementerio, o al cementerio dando mayores
muestras de sentimiento,
de sentimiento llega la fuerza, llega la fuerza
pero este culturero no le contesta, no le contesta
Cuando el sepulturero lo ve a su tío, lo ve a su tío,
márchese usted a casa, mi buen amigo, mi buen
amigo, porque su adela, porque su adela, los
restos que le quedan son pa'
la tierra, son pa' la tierra.
Ahí asoma Ulises, tan curioso como nosotros, por
esta historia última. No hablamos de la primera
porque es como una cajita de música, esa hermanita
de Spencer Halls, que es capaz de hacer esas cosas,
de cambiar el mundo. Y esta historia del siglo XVI
es casi una telenovela, pero es bella, ¿no? Es
bella. pequeña Nora Enojona así llamaba James
Joyce el 8 de julio de 1904 desde Dublín a su mujer a
Nora Barnacle a la famosa Nora Joyce en unas cartas
bellísimas pequeña Nora Enojona no puedo verte
esta noche pues tengo que ir a Sandemont donde
cierto italiano desea verme espérame en la
esquina de Merriam Square mañana a las 8 y media
Adiós, querida cabecita castaña. Qué hermoso,
¿no? Y otra carta que tengo por aquí, le dice, mi
querida pequeña, lindos zapatos marrones. Así
inicia la carta, ¿eh? Mi querida pequeña, lindos
zapatos marrones. Olvidé que mañana, miércoles,
estamos en una carta del 12 de julio de 1904. Digo,
espero que pongas mi carta en la cama debidamente.
Tu guante está a mi lado toda la noche, sin
abotonar. Por otra parte, se comporta muy
correctamente, como Nora. Por favor, quítate ese
corsé, pues no me gusta abrazar un buzón. ¿Oyes
ahora? Ella empieza a reír. Mi corazón, como
dices, sí, es un corazón de verdad. Te envío un beso
de 25 minutos para tu cuello. James Joyce, Anora
Joyce, el 12 de julio de 1904.
Los Palabristas
La verdad
¿Dónde estará la verdad, la verdad, la verdad, la
verdad? ¿Dónde estará el sendero que naciera de
mí? Porque oculto deseo no me basta existir. ¿Por
qué busco y no encuentro las raíces en mí?
¿Es que acaso los muertos las hallaron al fin? La
verdad, ¿dónde estará la verdad? La verdad, la
verdad, la verdad. Yo reniego el misterio que me
esconde de mí y le reto al silencio que me invita a
morir. Pues que vivo sin puerto y no es caso de huir.
Mi temor que es el vuestro no es buen barco a subir.
La verdad, ¿dónde estará la verdad? La verdad, la
verdad, la verdad.